みなさんが 住んでいる 場所は どんな ところですか。
たくさん 建物がある 場所や 森や山が 近くに ある人も いるでしょう。
田んぼや 畑が近くにある ところに 住んでいる人も います。
みなさんが 住んでいる 土地の 地面の下は どのように なっている のでしょうか。
山や海の 近くにある がけでは 地面の下が 見える ことが あります。
この写真を 見てください。
千葉県の 海の近くにある がけの 写真です。
このがけの 上には 道路が 通って います。
人が歩ける 地面です。
がけを 見ると しまもように なって います。
このように いくつかの 層（そう）が 広く重なって いるものを 地層（ちそう）と 言います。
地面の層（そう）と 書いて 地層（ちそう）です。
今回は 地層（ちそう）に ついて 見ていきます。
地層（ちそう）は この写真の ように 層（そう）ごとに ちがう 色をして います。
地層（ちそう）を 近くで 見たいと 思います。
層（そう）の土は いろいろな 種類で できています。
地層（ちそう）の土は 粒（つぶ）の大きさで 3種類に 分けられます。
それが この3種類です。
まず 左から 見ていきます。
地層（ちそう）には 石のような 大きな粒（つぶ）が たくさん 入っている 土があります。
この大きい粒（つぶ）を れきと よびます。
粒（つぶ）の 大きさが 直径 2mm以上を れきと 言います。
2mm というと 小さそうです。
しかし 2mm以上 なので かなり 大きい粒（つぶ）も ふくまれます。
これが れきです。
地層（ちそう）には れきが たくさん ふくまれている 土があります。
れきよりも 小さい粒（つぶ）も あります。
粒（つぶ）の 大きさが 2mm 以下で ざらざら している 土もあります。
これは 砂（すな）と よばれて います。
砂場（すなば）にある 砂（すな）と 同じです。
粒（つぶ）の大きさは 0.06mmから 2mmです。
とても 小さいです。
粒（つぶ）を 目で見ることが できます。
砂（すな）で できている 地層（ちそう）は さわると ざらざら しています。
砂（すな）よりも さらに 小さい粒（つぶ）で できている 土があります。
どろ とよばれて います。
どろは 大きさが 0.06mmより 小さい粒（つぶ）の ことです。
どろは ほとんど 目に見えません。
この どろで できた 土や岩は さわると さらさら しています。
地層（ちそう）の土は 粒（つぶ）の大きさに よって れき 砂（すな） どろ の3種類に 分けられます。
地層（ちそう）には れき 砂（すな） どろ 以外で できている 土もあります。
それは どんな 地層（ちそう）でしょうか。
この 写真を 見てください。
この地層（ちそう）も いくつかの 層（そう）に 分かれています。
この 黒の線を 引いた 部分は 色が分かれて います。
その下の ところも 色が分かれて います。
この色が 分かれている 赤土色の層（そう）は れき 砂（すな） どろ とはちがう もので できています。
この層（そう）の 土は何で できている のでしょうか。
これは 火山が ふん火した 時に出る 火山灰（かざんばい）です。
ふん火の あとに 火山灰（かざんばい）が 地面に ふり積もって できた 地層（ちそう）です。
このような 地層（ちそう）も あります。
地層（ちそう）は 火山灰（かざんばい）や れき 砂（すな） どろで できています。
地層（ちそう）は がけから 見ると どのような地層（ちそう）か すぐに 分かります。
しかし 学校の 校庭の 下にある 地層（ちそう）は 見えないので 分かりません。
見えない 場所の 地層（ちそう）を 知るためには どうすれば よいでしょうか。
地面に 道具を 使って 細いあなを 空けて 地層（ちそう）を 調べること ができます。
この方法を ボーリング調査 と言います。
何mの地点で どのような 地層（ちそう）が 出てきたかを びんに たくさん 集めます。
地面の下が どのような 地層（ちそう）に なっているかを 観察することが できます。
地層（ちそう）は 広いはんいで 重なって います。
地層（ちそう）には 植物や 生き物が 生きていた あとが 見つかることが あります。
それを 化石と 言います。
例えば 海で生きてた アンモナイトの 化石が あります。
サンゴや きょうりゅうの 化石など いろいろな 化石が あります。
サンゴの化石が 出たら その 地層（ちそう）の 場所は あたたかく 浅い海だったと 分かります。
また 地層（ちそう）から きょうりゅうの 化石が 出たら きょうりゅうが 生きていた 時代の 地層（ちそう）だと 分かります。
このように 化石が 出ると その土地が どこに あったかや いつの 時代かが 分かります。
化石は 地層（ちそう）の 情報を 知るための 手がかりに なります。
地層（ちそう）は どのように 作られたので しょうか。
地層（ちそう）の 作られ方には 川の流れが 大きく 関係して います。
次の動画では 地層（ちそう）の でき方に ついて くわしく 見ていきます。